https://youtu.be/6Ln5UueaVII So what do we mean when we talk about designed in UX?
Giang Na 5/1/2017 https://youtu.be/6Ln5UueaVII khi nói đến thiết kế trong UX, người ta muốn nói đến điều gì?
Well, I&#39;d like to start by thinking about how the term design is used in common,
trước tiên hãy nghĩ xem từ thiết kế thường được dùng như thế nào
everyday ways.
trong đời sống thường ngày
And I&#39;d like to do that by looking at what happens when we do a search on Google
và hãy xe điều gì sẽ xảy ra khi ta tìm kiếm
images for design.
từ thiết kế trên Google
Well, what we see are a lot of
ta có thể thấy kết quả
visual images that are essentially decorations of some kind.
là hàng loạt những hình ảnh trực quan về các loại thiết kế
If we scroll down we can see lot&#39;s of graphical images and
nếu kéo xuống ta có thể thấy rất nhiều hình ảnh đồ họa
some tools that are used for producing graphic images.
và một số công cụ được dùng để tạo ra các hình ảnh đồ họa
And so commonly when people talk about design they talk about
do đó, thông thường khi nói đến thiết kế
how something looks.
là nói về vẻ bề ngoài của vật
Maybe what decorations it has, what form it has.
có thể là được trang trí thế nào, có hình dạng ra sao
However, this is a very narrow and specific use of design.
tuy nhiên, đây chỉ là cách dùng rất cụ thể và là một khía cạnh nhỏ của thiết kế
Steve Jobs once said,
Steve Jobs đã từng nói
most people make the mistake of thinking design is what it looks like.
hầu hết mọi người nhầm lẫn khi nghĩ rằng thiết kế là vẻ bề ngoài của đối tượng
People think it&#39;s this veneer, that the designers are handed this box and
họ nghĩ đó là hình dạng, và các nhà thiết kế là người nắm giữ chiếc hộp
told make it look good.
và có trách nhiệm tạo ra vẻ ngoài đẹp đẽ cho nó
But that&#39;s not what we think design is.
nhưng đó không phải là ý nghĩa của thiết kế
It&#39;s not just what it looks like and feels like.
thiết kế không chỉ là vẻ ngoài và cảm nhận
Design is how it works.
thiết kế là cách thức tạo ra nó
Charles Eames, a well known mid-century furniture designer,
Charles Eames, nhà thiết kế nội thất nổi tiếng giữa thế kỷ 21
said, design is a plan for
cho rằng, thiết kế là bản thảo
arranging elements in such a way as to best accomplish a particular purpose.
tổ chức sắp xếp các yếu tố theo cách hợp lý nhất để đạt được mục tiêu cụ thể
So from these two quotes we start to get a picture of design as being first a plan.
vậy từ 2 câu nói này, ta có cái nhìn tổng quát rằng trước tiên, thiết kế là một bản thảo
So a design is not the final product, tt&#39;s not the outcome, but
thiết kế không phải là sản phẩm cuối cùng, không phải kết quả
it&#39;s a plan for producing that product or that outcome.
mà là bản thảo để tạo ra sản phẩm hay kết quả đó
And it&#39;s a plan for arranging elements and
và đó là bản thảo để tổ chức sắp xếp các yếu tố
those elements will depend on the type of product that it is.
và những yếu tố này sẽ phụ thuộc vào từng sản phẩm
So the elements could be, gears and pulleys or it could be wood and leather.
vậy thì yếu tố đó có thể là phụ tùng hay ròng rọc, cũng có thể là gỗ hay lông
It could be lines and swatches of color on a page.
có thể là các đường kẻ và màu sắc trên trang giấy
Or in the case of UX, it could be things like text and
hay trong trường hợp UX, nó có thể là những thứ như văn bản
icons and buttons and images.
biểu tượng, cái nút hay hình ảnh
A design is a plan for arranging elements to accomplish a purpose.
một thiết kế là một bản thảo sắp xếp các yếu tố để hoàn thiện một mục tiêu
So, there is a purpose that this design is supposed to accomplish and
vậy là có một mục tiêu mà thiết kế đó phải hoàn thiện
it&#39;s supposed to help the users, or the consumers of the design to accomplish.
và có chức năng hỗ trợ người dùng, hay khách hàng của thiết kế hoàn thành mục tiêu
And ultimately, a design is mostly about how it works and
và cuối cùng, một thiết kế hầu hết là về cách nó tạo ra thiết kế
the functionality, and not just about how it looks.
và chức năng của nó, chứ không chỉ về vẻ bề ngoài
Of course, it also includes what it looks like and what it feels like.
tất nhiên nó phải bao hàm cả vẻ bề ngoài và cảm nhận nữa
The well known designer and architect Buckminster Fuller said,
kỹ sư và nhà thiết kế nổi tiếng Buckminster Fuller nói rằng
when I&#39;m working on a problem, I never think about beauty.
khi tôi tìm cách giải quyết một vấn đề, tôi chẳng bao giờ nghĩ đến vẻ đẹp
I only think about how to solve the problem.
tôi chỉ nghĩ cách để tìm ra giải pháp cho vấn đề đó
But when I&#39;ve finished, if the solution isn&#39;t beautiful, I know it&#39;s wrong.
nhưng khi xong việc, nếu giải pháp đó không có tính thẩm mỹ, tôi biết mình đã sai
So here, we see an echo of Steve Jobs point, that a design is not strictly
vậy ở đây, ta thấy câu nói Steve Jobs đã có phần đúng, rằng một thiết kế không nhất thiết
about beauty, but we see an emphasis on design being about solving problems.
phải có tính thẩm mỹ, mà ta thấy một sự nhấn mạnh rằng thiết kế là giải quyết vấn đề
So this brings us to our first major point that design is about solving problems.
vậy đại ý thứ nhất là thiết kế là về cách giải quyết vấn đề
So what do we mean by solving problems and
vậy giải quyết vấn đề có nghĩa là gì
what are the kinds of problems that design can solve?
và thiết kế có thể giải quyết những vấn đề nào?
Well let&#39;s look at an example, this is Zappos, which is
xét một ví dụ, đây là Zappos
e-commerce site that primarily focuses on selling shoes.
một trang web thương mại điện tử chủ yếu là bán giày
They sell lots of other clothes now, but they started out selling shoes.
giờ đây họ còn bán cả rất nhiều quần áo, nhưng ban đầu họ chỉ bán giày
And so what is the problem that a product like this is trying to solve?
vậy vấn đề mà một sản phẩm như vậy có thể giải quyết là gì?
Well, it&#39;s trying to solve the problem that some people need shoes.
vấn đề có thể giải quyết là nhu cầu về giày của người tiêu dùng
Well that&#39;s simple, because it so happens that the creators of Zappos
rất đơn giản vì nhà sáng tạo ra Zappos
want to sell shoes, so this should work out perfectly.
muốn bán giày, cho nên vấn đề được giải quyết rất hiệu quả
However, the problem is a little bit more sophisticated then that because there&#39;s
tuy nhiên, vấn đề trở nên phức tạp hơn
lots of ways that people can get shoes.
vì có rất nhiều cách để mua giày
They can go to a shoe store,
họ có thể đến cửa hàng giày
they can go to lots of other websites to get their shoes.
có thể đến các website khác để mua giày
So maybe we need to understand the problem a little bit better.
vậy có thể họ cần phải tìm hiểu vấn đề kỹ hơn một chút
Well, so maybe it turns out that what consumers need is shoes
vậy có thể hiểu rằng khách hàng muốn những đôi giày
that they can acquire conveniently, without having to go out and
mà họ có thể mua được một cách thuận tiện, không phải ra cửa hàng
go shopping and spend the time that it takes to do that.
chỉ việc mua trên mạng mà không phải ra cửa hàng
They want to receive them fast,
họ muốn nhận giày một cách nhanh chóng
they want to be able to get them within a day or two.
trong vòng 1 hay 2 ngày
They wanna be able to find shoes that are in their style that they actually like.
họ muốn có những đôi giày họ thích, hợp với phong cách của họ
And I need it to be reliable, they need to be sure that when they invest
và phải đáng tin cậy, phải đảm bảo rằng khi họ bỏ thời gian
the time in going onto Zappos that they&#39;re going to have a successful outcome.
mua sắm trên Zappos, họ phải có được món hàng mà họ ưng ý
Maybe it turns out also that people don&#39;t know exactly what they want and
đôi khi người ta không biết chính xác họ muốn gì
they need inspiration.
và họ cần có gợi ý
They need to be able to be led to the choices that are going to be
họ muốn có nhiều lựa chọn
satisfying for them.
có thể thỏa mãn nhu cầu của họ
And by the way, there are a lot of different consumers who have different
dù sao đi nữa, có rất nhiều nhóm khách hàng khác nhau
tastes and we&#39;re all different.
họ có sở thích khác nhau, tất cả chúng ta đều không giống nhau
So this can lead to a more precise articulation of what the solution to
từ đây ta có thể rút ra liên kết chính xác hơn về giải pháp
this problem of delivering shoes to consumers might consist of.
cho vấn đề phân phối giày đến tay khách hàng
So now as the creator of this product,
với vai trò người tạo ra sản phẩm này
I might be able to articulate what I&#39;m trying to do.
tôi có thể xác định những gì cần làm
As I want to be able to sell shoes faster, more conveniently, with more selection,
vì tôi muốn bán giày nhanh hơn, thuận tiện hơn với nhiều lựa chọn hơn
in a way that&#39;s more personalized than the alternatives.
đáp ứng nhu cầu từng khách hàng hơn so với các lựa chọn khác
I wanna do it in a way that&#39;s fun and inspiring for people.
tôi muốn làm điều đó theo hướng vui vẻ và truyền cảm hứng cho mọi người
So if they have a positive experience and
nếu họ có những trải nghiệm thoải mái
that they end up finding shoes that they enjoy and that delight them.
họ có thể tìm được mẫu giày họ thích
And I want to do this across many demographics and styles.
và tôi muốn cho ra nhiều sản phẩm với sở thích và phong cách đa dạng
So what we&#39;ve seen here is we&#39;ve gone from a very simple
vậy điều ta rút ra ở đây là: ta đã đi từ cái nhìn về vấn đề rất đơn giản
high level problem statement, and we&#39;ve really unpacked it
sau đó ta tìm hiểu kỹ hơn
to understand more specifically what this product needs to accomplish.
để hiểu một cách cụ thể hơn về những điều mà sản phẩm cần mang đến cho khách hàng
So we&#39;ve not only understood the problem better, but
vậy là không chỉ hiểu vấn đề sâu hơn
we&#39;ve understood better what the form of a solution needs to be.
mà còn xác định rõ hơn giải pháp cần có là gì
The design researcher Bryan Lawson,
nhà nghiên cứu về thiết kế Bryan Lawson
who studied how designers work across many domains, across many years.
đã học cách làm việc của các nhà thiết kế ở nhiều vùng khác nhau trong nhiều năm
Has said that design is as much a matter of finding problems as it is solving them.
nói rằng thiết kế là công cuộc tìm ra vấn đề cũng như tìm ra giải pháp cho vấn đề đó
And I would add, it&#39;s about articulating problems in such a way that you can
và tôi bổ sung rằng thiết kế là về liên kết các vấn đề theo cách
understand what the form and the criteria of a solution ought to be.
bạn có thể hiểu hình thức và tiêu chuẩn của giải pháp cần có là gì
So we can look at a very simplified version of the process that we follow
ta có thể tìm hiểu quá trình đơn giản hóa mà ta áp dụng
when we&#39;re designing.
khi thiết kế
The first step is understanding the problem, and
bước thứ 1 là hiểu vấn đề
as we said making sure that you understand the problem
và như đã nói, hãy đảm bảo rằng bạn hiểu rõ vấn đề
well enough that you can envision what a solution would look like.
để có thể hình dung giải pháp của nó sẽ như thế nào
What would the solution have to have, in order to actually solve that problem.
giải pháp phải đảm bảo tiêu chuẩn nào, để có thể giải quyết được vấn đề
At that point, you can generate possible solutions.
ở đây, bạn có thể vạch ra các giải pháp có thể
You can start thinking about different possible ways to solve that problem.
bạn có thể nghĩ đến các hướng khác nhau có thể giải quyết vấn đề
And the goal here is actually to produce lots of different solutions,
và mục đích là để đưa ra nhiều giải pháp khác nhau
that could be candidates for solving the problem.
có khả năng giải quyết vấn đề
Given those possible solutions,
sau khi đưa ra các giải pháp có thể
the next step is to analyze systematically the solutions against the criteria that
bước tiếp theo là phân tích các giải pháp một cách hệ thống dựa trên những tiêu chí
you established for what a solution ought have.
mà bạn đã đặt ra cho một giải pháp
And select the ones that are the most promising, that can be elaborated and
rồi chọn những giải pháp có khả năng nhất, để phân tích
brought forward to the next phases.
và đưa đến bước tiếp theo
The next step is to embody those solution which means to build
bước tiếp theo là hoàn thiện những giải pháp đó
some kind of a prototype that can be used for
bằng cách xây dựng các thử nghiệm dùng để
really understanding how this solution would work.
hình dung tính hiệu quả của giải pháp này
And that can also be used for assessing whether or
và nhờ đó ta có thể kiểm chứng xem
not we&#39;re moving along the right track.
mình đã đi đúng hướng hay chưa
At the assessment phase, what you wanna do is,
trong giai đoạn kiểm chứng, điều bạn cần làm
you wanna find new problems, one&#39;s that you missed the first time around.
là tìm ra những vấn đề mới, mà bạn đã bỏ qua ở bước đầu tiên
Maybe you missed important requirements, or you missed important constraints, and
có thể bạn đã bỏ qua những yêu cầu hay mấu chốt quan trọng
now you&#39;re going to go back to the beginning, understand those problems,
và bây giờ bạn phải quay về nới bắt đầu, tìm hiểu những vấn đề đó
generate possible solutions, and so on and so forth.
vạch ra các giải pháp có thể, cứ như vậy
So, to look at an example of how this all works,
xét một ví dụ để minh chứng cho những điều này
I&#39;d like to show you a pretty cool project that I just came across recently.
tôi sẽ cho các bạn thấy một dự án rất thú vị mà gần đây tôi đã làm
It&#39;s called 50 Problems in 50 Days, and
dự án được gọi là 50 vấn đề trong 50 ngày
it&#39;s this British designer named Pete Smart who travelled all over Europe.
nhà thiết kế người Anh Pete Smart đã đi du lịch khắp châu Âu
And set as a goal for himself to do 50 designs in 50 days starting with
và mục tiêu đặt ra cho anh là tạo ra 50 thiết kế trong 50 ngày
understanding a problem in the morning.
bắt đầu bằng việc hiểu vấn đề vào buổi sáng
Working through solutions and
tìm ra giải pháp
coming up with prototype of a solution by the evening.
và đưa ra thử nghiệm của một giải pháp vào buổi tối
So one that I like is day 29, [BLANK AUDIO] and
điều mà tôi thích là ngày 29 [băng trắng]
he was staying at a hostel in Amsterdam.
anh ta nghỉ tại một nhà khách ở Amsterdam
And he observed that at his hostel,
anh quan sát thấy ở nhà khách này
the staff sometimes have guests who can&#39;t speak a language that they understand.
đôi khi nhân viên gặp những vị khách nói thứ tiếng mà họ không biết
So there&#39;s this communication problem between the staff at the hostel and
vậy là có một vấn đề về giao tiếp giữa nhân viên
the guests.
và khách nghỉ
So today&#39;s challenge, he said,
ông nói rằng, thử thách của ngày hôm nay
was work with the hostel staff to develop a system to assist communication.
là trao đổi với nhân viên để phát triển một hệ thống hỗ trợ giao tiếp
So he started out by sitting down with the staff and
ban đầu ông gọi các nhân viên lại
asking them to think of questions they are often asked by guests.
và bảo họ đưa ra các câu hỏi mà khách thường hỏi
And have them write them down on post it notes, and created just a huge number
sau đó họ viết vào giấy, và có được hàng loạt
of the types of questions that they often have to answer on a day to day basis.
các dạng câu hỏi khác nhau mà họ thường trả lời trong ngày
So this was part of understanding the problem and understanding
đây là một phần của quá trình tìm hiểu vấn đề
at a more specific way, going from the general problem of communication to say,
theo cách cụ thể hơn, đi từ vấn đề giao tiếp nói chung
what are the specific types of communication we need to address?
rồi sau đó các dạng giao tiếp cụ thể mà họ gặp phải là gì?
He went forward from there to organize those into different categories of
từ đó anh sắp xếp thành
questions.
các nhóm câu hỏi khác nhau
Say well are there themes or are there patterns that we can leverage when trying
vậy liệu có những chủ đề hay mô hình mà ta có thể áp dụng
to come up with design solutions?
khi đưa ra các giải pháp không?
And from that, was able to organize a communication architecture to summarize
và từ đó, có thể tổ chức cấu trúc giao tiếp để rút ra
the flow of interactions with guests.
sự tương tác với khách
So how do they go about figuring out what the question is and
vậy họ sẽ làm gì khi đã biết câu hỏi
what type of answer the guest is looking for?
và hình thức câu trả lời mà khách mong muốn?
And further, went through to categorize these into key themes, and
từ đó, đi đến phân loại chúng thành các chủ đề chủ chốt
actually asked the hostel staff to work with him to draw some of the key themes
và yêu cầu nhân viên hợp tác với anh để đưa ra một số chủ đề chủ chốt
such as luggage check out, train station, breakfast and so forth.
như lấy hành lý, ga tàu, ăn sáng, vv...
And look at how those could be communicated
hãy xem những việc này có thể được trao đổi
through pictures since the problem is that
qua tranh ảnh vì vấn đề là
people don&#39;t have a shared language that they can use to talk about these things.
mọi người không nói cùng một thứ tiếng để có thể trao đổi về những điều này
He then engaged in rapid prototyping.
sau đó anh đưa ra một thử nghiệm nhanh chóng
So basically sketching out and trying out different ideas that could be used
vậy cơ bản là phác họa qua và thử các ý tưởng khác nhau có thể dùng
to facilitate this kind of communication.
để làm cho giao tiếp dễ dàng hơn
And then ultimately iterated through those to come up with this particular prototype.
và cuối cùng, lặp lại những bước này để đưa ra một phương pháp thử nghiệm cụ thể
Which was a book that could be used to facilitate communication.
đó là một cuốn sách được dùng để làm cho giao tiếp dễ dàng hơn
And the way it works is, a guest could take the book,
và quá trình như sau, một vị khách có thể lấy cuốn sách
they could point to whether they had a question or a statement.
chỉ ra rằng họ có câu hỏi hay ý kiến gì
What was the type of question that they were trying to ask.
loại câu hỏi mà họ muốn hỏi là gì
Was it about when something happens, why something happens, where it is or
sự việc xảy ra lúc nào, tại sao có sự việc đó, xảy ra ở đâu
about the hostel staff themselves?
hay về chính nhân viên nhà khách?
And then from there could go on and
từ đó ta có thể tiếp tục
ask more specific questions using these pictorial representations.
và hỏi các câu hỏi cụ thể hơn dựa vào những bức tranh này
So in that simple example, just a one day very short example,
trong ví dụ đơn giản đó, chỉ trong một ngày
we saw all of these steps, except for maybe the last one taking place.
ta thấy tất cả những bước đó, ngoại trừ có thể là bước cuối cùng diễn ra
Understanding the problem, generating possible solutions, analyzing and
hiểu vấn đề, đưa ra giải pháp có thể, phân tích
selecting from those possible solutions, and embodying those solutions.
và lựa chọn từ những giải pháp trên, và thực hiện
in a way that could help both the designer, the hostel staff, and
để có thể hỗ trợ cả nhà thiết kế, nhân viên nhà khách
potentially other people assess whether or not it actually solves the problem.
và những người muốn kiểm chứng xem giải pháp đó có thực sự giải quyết được vấn đề không
&gt;From there, you would ordinarily go on and iterate and try to refine and
từ đó, bạn sẽ lặp lại các bước, chọn lọc
come up with better solutions based on what you learned from that.
và đưa ra giải pháp tối ưu dựa trên những gì bạn biết
In some of the other lectures,
trong một số bài giảng khác
we&#39;ve talked about the iterative design process that we use in UX research and
ta đã nói về quá trình thiết kế lặp lại được dùng trong nghiên cứu UX
design, to come up with products that deliver a great user experience.
và thiết kế, để đưa ra các sản phẩm mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tuyệt vời
And I just wanna point out that this design process that I&#39;ve just described,
và tôi muốn chỉ ra rằng quá trình thiết kế mà tôi vừa mô tả
is aligned with the process that we&#39;ve been talking about.
được kết hợp với quá trình mà ta vừa nói đến
So when we talk about understanding the problem,
vậy khi ta nói về việc hiểu vấn đề
that&#39;s aligned with what we&#39;ve been calling the assessment phase.
kết hợp với giai đoạn kiểm chứng mà ta đã nói
Where we understand initially what it is that people are doing.
nơi mà ta hiểu việc mọi người đang làm là gì
What works and what doesn&#39;t for them.
có hiệu quả không và những gì không dành cho họ
And then, using that to understand
từ đó ta sẽ hiểu vấn đề
what problems we&#39;re going to solve in the design phase.
mà ta sẽ giải quyết trong quá trình thiết kế là gì
Generating possible solutions is what we do during that initial design phase,
đưa ra các giải pháp có thể là điều cần làm trong suốt giai đoạn thiết kế ban đầu
to try to explore the space of possible solutions.
để xác định thiếu sót của các giải pháp có thể
And towards the end of that design phase,
đến giai đoạn thiết kế cuối cùng
we analyze and select the most promising solutions.
ta sẽ phân tích và chọn lọc các giải pháp tối ưu nhất
In the build phase, we embody those potential solutions in the form of
trong giai đoạn xây dựng, ta thực hiện những giải pháp tiềm năng này
prototypes that we can then use with UX research methods.
dưới dạng thử nghiệm mà sau đó có thể dùng với các phương pháp nghiên cứu UX
To assess and
để kiểm chứng
find new problems that we can use in the next phase of design and build.
và tìm ra các vấn đề mới có thể dùng trong giai đoạn tiếp theo của thiết kế và xây dựng
So what I&#39;ve described here is actually a general design process.
vậy thứ mà ta mô tả ở đây thực chất là một quá trình thiết kế tổng quát
It can be used for
nó có thể được dùng
designing anything from a tube of toothpaste to an aircraft carrier.
để thiết kế mọi thứ từ lọ kem đánh răng đến hàng không mẫu hạm
So what is it that&#39;s special about UX design?
vậy điều đặc biệt về thiết kế UX là gì?
Well a couple of things,
có một số điều
one is that the experiences in the systems that we&#39;re building are interactive.
thứ nhất là những thử nghiệm trong hệ thống mà ta vừa xây dựng có tác động lẫn nhau
Which means that they&#39;re time based, they occur across time.
nghĩa là chúng tuân theo quy tắc thời gian
They&#39;re based around action response rules and getting those rules, what hjappens
dựa trên quy tắc phản ứng và khi nắm được các quy tắc đó, ta sẽ biết
when a user does x is one of the critical things that we&#39;re focusing on, and
điều gì xảy ra khi người dùng làm việc x là một trong những yếu tố quan trọng mà ta quan tâm
what it is that we&#39;re trying to design.
và ta đang thiết kế cái gì
So to break that down more, thinking about designing action,
để hiểu rõ hơn, hãy nghĩ về hành động thiết kế
that&#39;s about designing the command options, or the things that users can do.
tức là thiết kế các lựa chọn tổng quát, hay những thứ mà người dùng có thể làm
And when their thinking about the response part of that equation,
và khi họ nghĩ về phản hồi của phương trình đó
it&#39;s about what information is presented.
đó là cách biểu thị thông tin
And what new commands are available when a particular command is invoked.
và những yêu cầu nào có sẵn khi một yêu cầu cụ thể được đưa ra
And as a result, in UX design where we&#39;re dealing with interactive systems,
do đó, trong thiết kế UX nơi mà ta giải quyết các hệ thống tương tác lẫn nhau
we&#39;re often contending with complex system behavior.
ta thường tranh luận với hành vi hệ thống phức tạp
Which drives us towards this focus on usability.
do đó ta phải tập trung vào tính hữu dụng
How can we make sure that people can navigate these complex systems,
làm sao để đảm bảo rằng mọi người có thể sử dụng các hệ thống phức tạp này
in order to be able to accomplish the things that they need to do?
để có thể đạt được những thứ họ cần làm?
In UX design context is critical,
trong thiết kế UX bối cảnh là rất quan trọng
so understanding how and when and why people are using and
nên nắm được tại sao, khi nào và cách thức mọi người sử dụng
interacting with our systems, is critical to getting the design right.
và tương tác với các hệ thống của chúng ta, là rất quan trọng để thiết kế đúng hướng
So we need to understand the other interactions that people are having
do đó ta cần hiểu các tương tác khác mà con người
with other systems, with other devices, with other people, and the other things
tác động với các hệ thống, với các thiết bị, người dùng và các việc
that they&#39;re doing, when they&#39;re trying to interact with our systems.
mà họ đang làm, khi họ đang tương tác với hệ thống
What other activities are they engaged in at the same time?
những hành động nào mà họ đang làm cùng thời điểm đó?
And what other people are involved?
và có sự tham gia của những người khác không?
Solooking at this design process that I introduced a few slides ago.
hãy quan sát quá trình thiết kế mà tôi đã giới thiệu ở vài slide trước
In mapping it onto the UX design process, we can see that understanding
áp dụng với quá trình thiết kế UX, ta có thể thấy rằng
the problem becomes very much about studying users and the tasks that they&#39;re
nắm được vấn đề trở thành việc tìm hiểu người dùng và những công việc
trying to accomplish in the context in which they&#39;re trying to accomplish them.
mà họ phải hoàn thiện trong bối cảnh họ phải hoàn thiện nó
Generating possible solutions, takes the form of sketching different design ideas,
đưa ra giải pháp tiềm năng, phác họa các ý tưởng thiết kế khác nhau
storyboarding to show how an interaction unfolds over time
thử nghiệm để xem tương tác theo thời gian ra sao
wire framing specific screens, and so on and so forth.
làm khung cho các thiết kế cụ thể, vv...
Analyzing and selecting among the design solutions,
phân tích và chọn lọc các giải pháp thiết kế tối ưu
becomes not just about applying the criteria of
không chỉ là áp dụng các tiêu chuẩn
the design problem as we&#39;ve understood it, but also applying UX criteria.
của vấn đề thiết kế như ta đã nói, mà về áp dụng các tiêu chuẩn UX
What is it that we know about what delivers a good user experience, and
điều gì tạo nên những trải nghiệm tuyệt vời cho người dùng
what drives us away from that?
và điều gì giúp ta có thể đạt được mục tiêu?
Embodying the solutions is gonna be about building prototypes.
thực hiện các giải pháp nghĩa là xây dựng các thử nghiệm mẫu
And we&#39;ll talk more about the different types of prototypes that you might build.
và ta sẽ nói thêm về các loại thử nghiệm khác nhau mà ta có thể xây dựng được
And assessing and finding new problems with those prototypes
và kiểm chứng và tìm ra vấn đề mới với những thử nghiệm này
is gonna be based around applying specific UX research methods,
sẽ dựa trên việc áp dụng các phương pháp nghiên cứu UX
like user testing, to be able to understand what those problems might be.
như khảo sát người dùng, để có thể hiểu những vấn đề đó có thể là gì
So to sum up, the design process, and we&#39;ll be talking about this more in other
tóm lại, quá trình thiết kế, ta sẽ nói thêm ở các bài học khác
lectures, is about understanding the problem,
là nắm rõ vấn đề
generating possible solutions, analyzing and
đưa ra các giải pháp tiềm năng, phân tích
selecting from among those possible solutions, embodying them in a prototype.
và chọn lọc từ những giải pháp đó, và thực hiện dưới dạng thử nghiệm mẫu
And then assessing them to see whether we&#39;re on track or not,
sau đó kiểm chứng để xem ta có đi đúng hướng không
in finding new problems that we need to solve in the next phase.
tìm ra vấn đề mới mà ta cần giải quyết trong giai đoạn tiếp theo